# Chapter03. 역할, 책임, 협력

- 다형성이 지연 바인딩이라는 매커니즘을 통해 구현 됨.
- 상속은 코드를 재사용할 수 있는 방법, 캡슐화 측면에서는 합성이 더 좋은 방법
- 유연한 객체지향 프로그램을 위해서는 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 달라야함.

---

- 객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 **역할**, **책임**, **협력**
- **객체지향의 본질**은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것
- **객체지향 설계의 핵심**은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 갖고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러남

## 01 협력

### 영화 예매 시스템 돌아보기

- 객체지향 원칙을 따르는 애플리케이션의 제어 흐름은 어떤 하나의 객체에 의해 통제되지 않고 다양한 객체들 사이에 균형있게 분배되는 것이 일반적
- **`협력`** : 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용
- **`책임`** : 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직
- **`역할`** : 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 것

### 협력

- 객체지향 시스템은 자율적인 객체들의 공동체
- 메시지 전송은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단
- **협력이란**, 어떤 객체가 다른 객체에게 무엇인가를 요청하는 것
- 두 객체가 상호작용을 통해 더 큰 책임을 수행하는 것
- 메시지를 수신한 객체는 **메서드**를 실행해 요청에 응답
- 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 캡슐화
    - 외부 객체는 메시지 전송만, 어떻게 처리할지는 수신한 객체가 직접 결정
    - 자율적인 존재

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다

- 객체란 상태와 행동을 함께 캡슐화하는 실행 단위
- 협력은 **객체가 필요한 이유**와 **객체가 수행하는 행동의 동기**를 제공
- 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태를 모두 결정
    - 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 **문맥** 제공
    

---

## 02 책임

- **책임** : 협력에 참여하기 위해 겍체가 수행하는 행동
- **객체의 책임**
    - **`무엇을 할 수 있는가`**
        1. 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
        2. 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
        3. 다른 객체의 행동을 제어하고 조절 하는것
    - **`무엇을 알고 있는가`**
        1. 사적인 정보에 관해 아는 것
        2. 관련된 객체에 관해 아는 것
        3. 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
- **객체지향 개발에서 가장 중요한 능력** : 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것
    - 크레이크 라만
- 협력이 중요한 이유는 객체에게 할당한 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문
- **적절한 협력 → 책임을 제공 → 적절한 책임을 객체에게 할당 → 단순하고 유연한 설계 창조**

### 책임 할당

- 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당 하는 것
    - 책임 할당을 위한 **정보 전문가 패턴**
- 책임을 할당한다는 것은 메시지의 이름을 결정하는 것과 같음
- 메시지를 선택했으면 메시지를 처리할 적절한 객체를 선택해야 함

### 책임 주도 설계

@ 협력을 설계하기 위해서는 책임에 초점을 맞춰야 함

- **책임 주도 설계** : 책임을 갖고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식

**책임 주도 설계 과정**

1. 시스템이 사용자에게 제공해야하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
4. 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다. 

**책임을 할당할 떄 고려해야한 두 가지 요소**

1. 메시지가 객체를 결정한다.
2. 행동이 상태를 결정한다.

### 메시지가 객체를 결정한다.

좋은 이유

1. **최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 됨.**
    1. 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문
2. **충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 됨.**

### 행동이 상태를 결정한다.

- 객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위함
- **객체의 행동**은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법
- **데이터 주도 설계** : 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고, 상태에 필요한 행동을 결정
    - 객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만듬 → 캡슐화 저해
- 중요한 것은 객체의 상태가 아니라 행동
    - 협력이 객체의 행동을 결정 → 행동이 상태를 결정 → 그 행동이 객체의 책임

---

## 03 역할

### 역할과 협력

- **`역할`** : 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합
- 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당

### 유연하고 재사용 가능한 협력

- 역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문
- AmountDiscountPolicy 와 PercentDiscountPolicy 인스턴스라는 두 가지 객체가 할인 요금을 계산해라 라는 메시지에 응답 할 수 있어야함
    - 그럼 협력이 2가지 존재 해야 하는가? → X
    - 동일한 책임을 수행
    - 협력 안에서 두 종류의 객체를 교대로 바꿔 끼울 수 있는 일종의 슬롯 = 역할
- 책임과 역할을 중심으로 협력을 바라보는 것이 바로 변경과 확장이 용이한 유연할 설계로 나아가는 첫걸음
- 역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 **추상 클래스**와 **인터페이스**를 사용

### 객체 대 역할

- 역할은 객체가 참여할 수 있는 일종의 슬롯
- **역할 모델링** : 상호작용하는 객체들의 협력 패턴을 혁할들 사이의 협력 패턴으로 추상화
    - 유연하고 재사용가능한 시스템을 얻을 수 있음
- 협력을 구체적인 객체가 아니라 추상적인 역할의 관점에서 설계하면 협력이 유연하고 재사용 가능

### 역할과 추상화

**추상화의 장점**

1. 추상화 계층만을 이용하면 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화 할 수 있음.
    1. 협력이라는 관점에서는 세부적인 사항을 무시하고 추상화에 집중하는 것이 유용 
2. 설계가 좀 더 유연해짐.
    1. 협력 안에서 동일한 책임을 수행하는 객체들은 동일한 역할을 수행하기 때문에 대체 가능

### 배우와 배역

- 배역은 연극 배우가 특정 연극에서 연기하는 역할이다.
- 배역은 연극이 상영되는 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다.
- 연극이 끝나면 연극배우는 배역이라는 역할을 벗어 버리고 원래의 연극 배우로 돌아온다.
- 서로 다른 배우들이 동일한 배역을 연기할 수 있다.
- 하나의 배우가 다양한 연극 안에서 서로 다른 배역을 연기할 수 있다.

연극 안에서 배역을 연기하는 **배우**라는 은유는 협력 안에서 역할을 수행하는 객체

- 협력 = 연극
- 코드 = 극본
- 협력이라는 문맥 안에서 역할은 특정한 협력에 참여해서 책임을 수행하는 객체의 일부

1. 객체는 다양한 역할을 가질 수 있다.
2. 객체는 협력에 참여할 때 협력 안에서 하나의 역할로 보여진다.
3. 협력의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다.
4. 역할은 특정한 객체의 종류를 캡슐화하기 때문에 동일한 역할을 수행하고 계약을 준수하는 대체 가능한 객체들은 다형적이다.
